---
title: 美国生活经济学 -- 读书笔记
categories: book
tags: book
abbrlink: 6c817f2
date: 2023-10-28 21:41:44
---

一直听朋友同事讲，美国生活的制度，自己本身没有接触过，所以也特别好奇和中国的与众不同，以及为什么这么多人移民美国，读完这本书后，会有一个更深刻的认识。本书是在微信阅读app上阅读的。

出国的目的本就不该纯粹是为了赚钱（如果单为赚钱的话，去非洲、东南亚赚大钱的机会比欧美要多得多，国内前20年更多。出国的目的，就是在人生旅途中看不同的风景，享受的是精彩的过程。

<!--more-->

## 第一章 北美上学、就业与社保

1. 在北美上学可以使用学生贷款，以保证能顺利完成学业，可是学生贷款也往往给自己增加了很重的负担。
2. 在北美就业也会遇到骗子，但是北美的骗子有“职业道德”，你上当后还会告诉你真相。北美就业的竞争压力非常大，不管多大年纪都可能会面临失业的危机，而年届中年一旦失业的后果是很可怕的。
3. 美国没有全民医保，只有老人和很穷的人才享受政府提供的健康保险（这和英国不同，英国是全民医保）。奥巴马上台后规定公司必须给雇员购买保险，但是必须要通过保险经纪公司进行。并且在美国如果没有保险，看病是非常贵的。
4. 美国的401K（美国的养老金计划）和加拿大的RRSP，其实只是部分中产阶级的个人退休金，这和第三类（自愿性个人养老金）的区别只是延期征税而已，特别在rollover（转移）之后便在自己的个人账户中由自己管理并可随意投资。绝大多数的美国人和加拿大人，退休之后是依赖社安金或CPP生活的，这一点和中国类似。401K最大的好处是延迟纳税。

## 第二章 北美税收面面谈

1. 欧美国家分两类：高税收，高福利；低税收，低福利。税收是调节贫富差距的利器。
2. 美国富人的遗产税非常高，起征点是100万美元，税率50%。所以为什么很多富人都建立基金或者捐款到大学。美国是唯一一个以公民身份征税的国家，逃税就是犯罪，而且是刑事犯罪。
3. 美国是唯一对公民全球征税的国家。只要你是美国公民，哪怕你不在美国居住（reside），一到了每年的报税季节，你在世界各地所获得的收入和拥有的财产都必须向美国国税局申报，应该缴纳的税款一分都不能少。
4. 缩小贫富差距的利益均沾论，就是通过征税。

## 第三章 北美房市、物价与移民

1. 一个社会一定要让穷人过得舒心，如果穷人不舒心充满戾气的话，那富人也不会舒心。也正因如此，在北美繁华的商业区，形成了不同价位的商店服务于不同的消费群体，富人可以选择质量好、价格比较昂贵的商品来消费，而穷人也可以选择价位低、耐用性略差的商品来消费。
2. 租房而居的都市人。租房已经渐成北美人，特别是北美青年人住房的首选。北美租房而居的人越来越多，收入越来越高，年龄越来越大。纽约市，只有人口不断流动，才能保持城市的活力。一个城市，一旦住房拥有率的人口超过了70%，这个城市就会因为老化而失去活力了。
3. 在北美，法律是保护房客的利益，房产税平均是2%左右。

## 第四章 北美人的思维观念

1. 平等观念深入人心。纽约的市长会和大家一样，挤地铁去上班；美国的流浪汉和乞丐也是有很大不同的……美国的教育理念、平等观念深入人心，而且美国高昂的遗产税导致美国的富豪往往选择捐赠财产而不是给子女继承。
2. 欧美的富人如何预防败家子。通过信托的方式，每年只允许子女拿出一小部分钱。
3. 华尔街大部分都是犹太人，犹太人是特殊群体的存在，非常聪明。犹太人在金钱上还有一个特点，就是他们用钱时把消费和投资分得清清楚楚。什么叫投资？以犹太人最专业的说法，投资“是牺牲或放弃现在用于消费的价值，以获取未来更大价值的一种经济活动”。
4. 欧美富人为何喜欢慈善捐款。不捐也得被迫“充公”，因为后台交不起物业税或者房产税，只能赠送给政府。另外如果不捐款，需要交大量的税收，白白被政府拿走，还不如捐给大学做奖学金。

## 第五章 北美人VS中国人

1. 为何欧美富翁不娶美女当太太。婚姻是一项长线投资。美女提供漂亮的外表，富翁出钱获得美色，看似是一场公平的交易，但如果美女仅仅只拥有美貌的话，跟美女结婚就绝对不是一项划算的投资。从经济学的角度讲，美女拥有的是贬值资产，不但贬值而且会加速贬值，而富人拥有的是增值资产。
2.  北美人也爱买房么？ 房价上涨是一把双刃剑，因为房价上涨意味着，房产税增加，如果税高到无法承担，屋主就要卖房搬家。
3. 房租反映的是普通百姓的收入水平，而有泡沫的房价反映的是高收入人群的支付能力。租售比超出合理范围越大，则表示房地产泡沫越严重。房子租售比是衡量房价是否合理的精确标尺，特别是对于个人投资者而言。
4. 为什么总有人晒美国工资高物价低。中国，工资5000元，吃一顿肯德基30元，下馆子最少100元，买条Levi's（李维斯）牛仔裤400元，买辆车最少3万元（如夏利）；美国，工资5000美元，吃顿肯德基4美元，下馆子40美元，买条Levi's牛仔裤20美元，买辆车（如宝马）最多3万美元。尤其是“中国制造”商品在美国卖得比中国还要便宜。例如，一双耐克运动鞋，在中国需要700元人民币，在美国只需300元人民币上下。是因为，出口美国的商品只能用美元结算，并且美国人掌握了定价权。
5. 美元的特殊霸权性和由此掌握的定价权。
6. 美国富人推崇的9个致富习惯。攒钱很重要，身体健康是赚钱的本钱，生活习惯对于财富人生很重要，重视人脉关系和自我成长，喜欢结交新朋友，坚信生活的命运由自己决定，致富依赖创造性而不仅是聪明，喜爱他们的工作，勇于冒风险。

## 实现美国梦的财经标志

1. 拥有价值100万美元以上的房子。
2. 支票账户里有7425美元的存款
3. 每年最少在国外度假2次。
4. 拥有一辆价值至少3.8万美元的汽车。
5. 家庭年收入达18.5万美元。
6. 储蓄账户中有3.5万美元的应急存款。
7. 拥有一套度假屋。
8. 拥有一套度假屋。
9. 在周末可以旅行。
10. 无债一身轻。 
11. 有钱雇用清扫工。
12. 乘飞机能坐头等舱

加油吧，少年！！