---
title: 思考的技术-读书笔记
categories: book
tags:
  - book
abbrlink: b4ecdf1b
date: 2022-09-18 21:43:23
---
全书在描述 摆事实，讲道理，逻辑打动人心。这本书是在2009年写的，但不得不说，当时作者对未来的预测是非常准确的。
<!--more-->
### 关于作者
本书作者是大前研一：

 - 大前研一受过良好的教育，家境优渥，学业有成，名校光环加持；
 - 经历过日本政府重建、广场协议、经济危机等重大历史事件；
 - 在麦肯锡工作了23年，稳定性高，7年升总经理，9年升董事，事业有为；
 - 工作15年后， 完成了第一本书，在工作中不断思考及总结；
 - 是目前日本最贵的企业战略咨询师。

### 前言 “思考力差距化”的时代
1. 我只是想提醒大家，不管选择什么样的人生，在新世界里，懒于求知的人将没有生存的空间。
2. 世上没有毁于用脑过度的人。
3. 比别人多花两倍时间思考的人，就可以拥有十倍于别人的收入。比别人多花三倍时间思考的人，就能比别人多赚百倍的利润。

**个人思考**： 思考力的差距，决定了收入，越是深入思考，越能带来超额的收益。培养孩子，一定是不能只培养成一个会考试，不会思考的人，拥有独立思考的能力是非常重要的。

### 第一章 转换思路
解决问题的根本就是逻辑思考力，逻辑思考力不但能够让问题迎刃而解，而且我们一般常说的先见之明、直觉也是从逻辑思考中产生的。

#### 向麦肯锡学习逻辑思维
1. “不做不知道”“我想这么做应该不会有问题”类似这样的回答，都不叫解决之策。
2. 不要把假设和结论混为一谈。分析数据后所整理出来的资料，只不过是假设。但是大部分企业经营者或工商业者，就把这个假设当结论了。
3. 认清现象和原因的不同。最重要的是在各种现象之中找出真正的原因。
4. 找出真正原因的实地访谈法。
5. 绝对必要的验证过程。
#### 科学的思考
1. 在解决问题之前，必须不断重复假设、验证、实验。
2. 在现实社会里，只要拥有逻辑思考力，答案随时都会出现。因为我们不但有充裕的时间，还可以使用电脑。
3. 作者是个非常不喜欢重复做同一件事的人，所以后来我决定只要是我做过的事，就做一份手册，让任何人都可以据此导出正确的结论。在工作中也是很重要。
4. 解决问题的能力，就是为印证假设不辞辛劳的行动力，也可以说是为获得绝对正确的答案而努力动脑的深层思考力。
5. 当脑子习惯思考之后，思考速度自然会加快。
6. 每一家公司、每一个企业，应该有各种不同的问题。如果你现在是员工，就以中层领导的立场来思考；如果你现在是中层领导，就以高层领导的立场来思考。请做深层思考，想一想如果你是领导，你会怎么解决公司的问题。

**个人思考**：本章讲的是转换思路，实际上是要通过麦肯锡的的工作方法，假设，验证，实验的方法来进行科学的思考，要多思考，深入思考，思考速度才能加快，并且在工作中，多从上一级的立场来思考如何解决工作的问题。

### 第二章 逻辑打动人心
提建议时，有让对方采信的方法，当然我所谓的方法，并不是靠花言巧语将对手生吞活剥的伎俩，而是有逻辑思维做保证的思路。
#### 让别人采纳的逻辑构成法
1. 给客户的建议，只要有一个就够了，同时给他们多个建议，只会让他们犹豫不决。
2. 利用实地访谈，整理出比企业领导者所知更详细的业界最新信息及其公司数据，然后再以这些数据为根本，适时加以说明，总裁就会采纳了。
3. 事实上，要逼对方做决定，也不是一件困难的事，就算这个决定不是对方所喜欢的，但是事实摆在眼前，对方也就没有辩驳的余地了。
4. 支撑一个结论的“金字塔结构法”。金字塔结构（Pyramid Structure）就是最基本的逻辑构成法，是导出解决方案的逻辑思维的关键枢纽。在金字塔结构中，结论只有一个，而其他数据都只是支撑这个结论的证据。
5. 真正的建议能力，也就是能够让别人采信的能力，是要靠信息搜集及反复的分析、假设、验证磨炼出来的。
#### 试着向掌权者建议
笔者，以实际案例来解释如何通过假设，验证，结论来向日本首相建议。

**个人思考**：本章节，主要是讲如果是要向别人提出建议，一定要有靠谱的逻辑，事实的数据进行支撑，提出的建议，才能被对方认同。

### 第三者 洞悉本质的过程
在新经济的世界里，如果不具备洞悉问题本质的能力、凭一己之力解决问题的能力、构思创意挑战新事业的能力、研究打败对手的企业战略的能力，就会被所属的企业驱离职场。

#### 你能洞悉问题本质吗？ 
1. 所谓洞悉本质，就是看清楚问题真正的原因，并导出正确的解决方法。
2. 所有媒体都把政府的假设当成是结论忠实报道了。照本宣科真是非常轻松愉快，因为不管怎么做都行，所以新闻不能完全相信。
3. 不要轻信媒体新闻报道。新闻工作者撰写新闻稿时，最基本的要求就是“5W+1H”。who, when, where, what, why and how。 轻易相信电视新闻、报纸新闻是非常危险的，尤其当新闻中看不到“5W+1H”时，必须更加留意。

#### 坚持对事不对人，企业就可以重生 
1. 优秀的企业，都具有否定自己的勇气，从而有变革的力量。
2. 世界优良企业的共同之处，应该就是它们都具有吸收异己特质进入企业文化，并让这些异质推动企业向前迈进的本事。
3. 现在的企业已经打破了国家属性的框框，在无国界的世界里自由活动。

**个人思考**：洞悉问题的本质，实质也是深度思考的过程。尤其是现在自媒体盛行的时代，很多自媒体从业者，说的话很容易误导大众，所以作为读者，一定不能轻信媒体，多思考，多验证来辨别是非。另外，优秀的企业，都是能做到自我否定，认清自己的不足，从而变革自己。

### 第四章 非线性思维的建议
现今的经济已不同于牛顿的时代，我们要准确无误地做出判断几乎是不可能的。但是，如果以科学的方法思考，则可做到整体控制。

#### 线性思维行不通
1. 什么是科学方法呢？以最简单的方式来说，就是对于任何人所说的任何话，皆不抱着“就是这样”的想法。举个例子来说，如果有人对你说：“天空是蓝色的。”你的反应是：“是啊！原来天空是蓝色的啊！”就是人文学的方法。若你的回答是问“为什么”，企图探求天空为什么是蓝色的理由，这就是科学的方法。
2. 所谓线性思维，就是套用公式，就一定会得到正确答案的直线式思维方法。但是，在非线性以及复杂系理论的世界里（新经济），只要初期条件有些许不同，结果就会变得无法预测。
#### 为没有答案的问题寻找答案
1. 现在的时代最需要的不是填鸭式教育，也不是在有答案的情况下受教育，而是让孩子学习去问为什么。
2. 现在的学校是破坏人脑的“凶器”。
3. 学校的功能应该是培养孩子们养成动脑思考的习惯，让孩子对于无解的问题设法提出假设，并不厌其烦地努力证明自己的假设是正确的。拥有这种能力的人，有机会以高达97%的年利率赚钱，而以牛顿力学思考的人，却只懂得拼命向年利率只有0.1%的定期存款。
4. 原本我就很讨厌“先生”这两个字，为什么先生下来，就有教导别人的权利？后来出生的人洞察力也可能更为敏锐。
5. 训练自己常常保持好奇心也是非常重要的，一个拥有好奇心的人，不只是思考别人所给予的题目，而且会获得更多报纸、网络所无法提供的有趣信息。
6. 平时懒于思考、一有时间就睡大觉的人，在二十一世纪的复杂世界里，属于落后的一群。所以在未来，不管是对自己的人生，还是对时代背景，如果没有相当正确的认识，要生存下去是非常困难的。
7. 总是说自己很忙、没时间的人，其实浪费了太多时间。

**个人思考**：所谓的非线性思维，就是不要套用公式，不要轻信他人。而是通过自己的假设，论证，来得出自己的答案。现在的学校，很多是直接说答案，从来不讲答案是怎么来的，学校应该着重培养孩子的动脑思考能力而不是做题能力。另外总是说自己很忙、没时间的人，其实浪费了太多时间，这个感同身受。
### 第五章 让构想大量涌现
从未来的角度来看，构想并非突如其来，而是过去的延伸或今日的延伸。因此，一定有预兆，通过预兆来构想未来。

#### 产生新构想的思维逻辑
1. 构想是通过不断地对自己提出质疑，然后找出解决问题的方法而产生的。
2. 中国如果要有所发展，就一定要发展成之前我所提过的区域性国家，这样才是可行的。若一直处于中央集权的方式之下，中国在今后一百年内还是会处于落后状态。目前除了口罩事件外，中央其实很多下放权力到地方。
#### 互联网时代的“大前法则”
1. 进入互联网时代的第五年，大家的举动变得十分类似。因为大家在网上得到的知识都是类似的，全球共享知识。
2. 全世界都拥有相同的信息，全世界的传统文化很有可能最后变成一个共同的文化。
#### 摆脱陈旧思维方式的方法
1. 试着多在日常生活中多训练。
2. 成功者几乎都是将所有人忽略的部分加以重新思考，才获得事业的成功。
3. 经常保持紧张感，以同样的态度面对每件事情，让自己随时处于准备好了的状态，才能提高解决问题的能力，产生好的构想。
4. 试图推翻对方的假设，可以让自己进行更深入的思考，因此，拥有这样的朋友，对于理性思维的训练，是非常有好处的。
5. 当你阅读一篇报道时，首先就要抱有怀疑的态度，思考报道的正确性。

**个人思考**:  本章的主题是让构想大量涌现，其实就是在日常生活中，要多进行思考，多训练。并且摆脱陈旧思维的方式，把所有人忽略的部分进行重新思考，试着推翻对方的假设，读任何文章和报道，都要有怀疑的态度。

### 第六章 解读五年后的商机
对五年后的移动电话进行预测，也就是在五年后你可以说“我的确有先见之明”，但事实上，这就是一种理性思维的推理能力，而具备这种能力的前提就是拥有努力求知不懈怠的态度。
#### 谁都有能力预测未来
1. 政府和房地产商串通一气，欺骗了全体国民，刺激民众借钱买房，而目的是拉动经济增长。把全体国民当作刺激经济的工具，实在是一种令人难以苟同的恶劣行径。现在在中国何尝不是。
2. 所谓的预知性，其实也就是不盲目相信政府、开发商或是媒体所说的话，而是对任何人都能取得的数据进行分析得到答案。

#### 能预知五年后的世界的思维逻辑
一直在讲移动电话。如何是通过一个只能接打电话的手机，发展成为集各种功能于一体的手机。

**个人思考**：本章营养不多，一定要独立思考的能力，才能预测未来，能够明辨是非。

### 开拓者的思维
在这个时代，企业界人士必须具备的是突破既有价值观的思维能力，换句话说就是，具备在商场上的突破能力与开拓者的思维逻辑。不局限于旧有的价值观，将自己的构想和预知性活用在新的事业与社会的系统改革中，我们需要这样的理性思维能力。
#### 冲破旧商业的障碍
1. 在这样的新世界中，看不见的新大陆以飞快的速度变化着。不能适应这种变化的企业，即便是大型的优良企业也会“突然消失”。例子是，iPod的诞生。
2. 政府应该，将行政服务的部分尽量自动化。
3. 教师回归原本应该做的事情，就是知道学生规划未来，对学生的人生发展进行指导。
#### 来吧！让我们迈向荒野
看不见的新大陆的四个空间：
1. 实体经济。“实体经济”是一个从旧世界以来就持续存在的空间。
2. 无国界经济。所有的企业无国籍化，得以跨越国界自由从事企业活动，金钱、人与物也可以跨越国界自由流通，而且这个无国界空间的居民不会受局限于国家国民的框架中。
3. 互联网经济。

从现在起，不要受限于过去的事物，想到新事物、接触到新事物、想到以往没有的新做法，或是将以前没有的东西作为服务来提供的这些人，将会取得胜利。

**个人思考**： 作为一个企业的领路人，一定要有开拓者的思维，具备冲破传统思维的能力，能冲破就商业的障碍，不受限于过去的事物，喜欢接触新事物。
### 总结
如书名《思考的技术》一样，全书一直围绕如何思考进行论述。

第一章转换思考，写了如何用麦肯锡的方法进行逻辑和科学的思考，提出问题，数据验证问题，实际考察和得出结论。但是当我们知道正确的解决之策后，如何建言献策让当事者采纳，是第二章 逻辑打动人心 解决的问题，一定要有数据支撑和充分的逻辑思考，要用金字塔结构去说服当事者。

在第三章 洞悉本质的过程 和 第四章 非线性思维的建议，则是在说明弄清新世界各种现象的本质之后，为无解问题找出正确导向的思考方法。内容绝对是旧世界的思考路径无法掌握的。

最后三章，让构想大量涌现，解读五年后的商业和开拓者的思维三章，主要是说明在新经济中找出新的价值观，能够认清公司的不足，并不断思考让企业走向成功之路。

所以，摆事实，讲道理，逻辑打动人心，深度思考。
